### 2012-09-30 devEresultados.tex
revisado ateh metade da segunda parte - variacoes na nota musical digital

%\subsection{Caracterização da nota musical discretizada}
\subsection{Caracterização da nota musical digital}
%\subsection{Caracterização da nota musical digital}
A música é tradicionalmente pensada através de unidades chamadas notas. Em sua concepção
simples, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre. Embora estas
sejam características psicofísicas, podemos lidar com elas através de suas características
fisicamente mensuráveis.
Em primeiro lugar, estamos tratando diretamente da representação digital do som. Isso em uma
sequência de amostras igualmente espaçadas no tempo. Desta forma, definimos a
frequência (ou taxa) de amostragem $f_a$ como o número de amostras por segundo do áudio digital e
a sequência $T_i=\{t_i\}$ como um conjunto ordenado de amostras reais separadas por $\delta_a=1/f_a$ segundos.

\subsubsection{Duração}
Desta forma, visando uma nota musical de duração $\Delta$,
teremos uma sequência de $ \Delta . f_a $ amostras\footnote{Observe o abuso de notação:
o limite superior de uma sequência é um número natural, mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. Procederemos assim por simplicidade. 
Explicitaremos em texto quando for crucial o procedimento relativo à parte fracionária dos índices
ou de seus limites.}:

\begin{equation}
T_{i}^{\Delta}={\{t_i\}}_{i=0}^{\Delta . f_a - 1}
\end{equation}

@@

A quantidade adimensional é denotada pela unidade decibeis ($dB$). A cada 10 $dB$s atribuímos canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalente em $dB$s de se dobrar
a amplitude ou a potência:

@@

Outro valor de referência é a amplificação necessária para que uma sequência tenha o volume dobrado ($10dB$s a mais):

@@

Estes valores servem de guia para os aumentos e diminuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras que visam atingir efeitos musicais. A conversão direta de decibeis
em amplitude se dá da seguinte forma:

@@

Onde $A$ é o fator multiplicativo entre as médias dos valores absolutos das amplitudes dos sinais comparados.

Neste ponto, correspondendo a uma partícula musical (uma nota), estabelecemos uma sequência cuja
duração e intensidade conseguimos controlar\footnote{Basta alterarmos o tamanho da sequência para alterarmos
a duração ou multiplicarmos as os elementos da sequência por algum valor normalizador}.

\subsubsection{Altura\footnote{Com ganho de simplicidade e sem perda de generalidade, considere o índice $i=a/b$ como o inteiro mais próximo da divisão $a/b$.}}

A altura é especificada pela frequência fundamental. A frequência fundamental $f_0$ especifica uma periodicidade temporal
com ciclo de duração $\delta_{f_0} = 1/f_0$. Esta duração multiplicada pela taxa de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_{f_0}=f_a . \delta_{f_0} =f_a/f_0$. Evidente que, sendo $T_i^f$ a sequência sonora de frequência fundamental $f$:

@@

\subsubsection{Timbre}
Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes espectrais tanto harmônicas quanto ruidosas.  Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais. Uma mesma nota
possui diferentes matizes espectrais, um mesmo instrumento possui diferentes timbres. Mesmo
assim se fala que uma nota e um instrumento possuem um timbre. Por último, até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção timbrística.
Na música, espectros
sonoros com diferenças mínimas resultam em
 timbres com diferenças expressivamente cruciais.
}.

@@

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade. Enquanto a senóide é um ponto isolado no espectro, estas formas
de onda apresentam cadeias de componentes harmônicos e usos específicos.
As formas de onda especificadas em ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} são dispostas graficamente na figura ~\ref{fig:formasDeOnda}. 
São as formas de onda artificiais tradicionalmente usadas na música para síntese e controle oscilatório de variáveis, apresentam diversos usos também fora da música.

@@

A dente de serra é um ponto de partida comum para a síntese subtrativa pois possui
ambos os harmônicos pares e ímpares e em grande quantidade (alguma filtragem atenuante
é útil nos médios e agudos para que o som ganhe naturalidade e fique mais agradável).
Por este mesmo motivo, os harmônicos atenuados da onda triangular
a faz a mais funcional - dentre as citadas - para ser usada sem nenhum tratamento.

@@

Estas formas de onda possuem usos especiais na música e seus espectros estão dispostos na figura ~\ref{fig:espectroDeOndas}. É importante notar as componentes isoladas e exatamente harmônicas dos espectros. A senóide consiste de um nódulo único no espectro, frequência pura. A dente de serra é a única com a série harmônica completa (pares e ímpares). Já as ondas triangular e quadrada possuem as mesmas componentes espectrais, mas com decaimentos de $-12dB/oitava$ e $-6dB/oitava$.

@@

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=(n+1).f_0$. Como nossa percepção segue a escala logarítmica, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $f_a/2$.

Musicalmente crucial aqui é internalizar que a presença de
energia\footnote{A energia total equivale à soma dos quadrados das amplitudes como as de pressao/voltagem pelo tempo, e.g. figura ~\ref{fig:formasDeOnda}.
As componentes espectrais - e.g. ~\ref{fig:espectroDeOndas} e ~\ref{fig:espectroOboe} -
também podem ser elevadas ao quadrado para resultar em quantificação de energia e somam-se na energia total. As energias se equivalem pelo teorema de Parseval.}
em uma componente de frequência $f_n$ na decomposição por fourier 
implica na presença de uma oscilação senoidal na constituição do som, puramente harmônica no som e naquela frequência $f_n$. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separada
 pelo ouvido para adentrar em um nível cognitivo de processamento\footnote{Esta separação em frequência é realizada por diversas espécies através de mecanismos similares à cóclea humana.}.
  As componentes senoidais são geralmente as principais responsáveis pela qualidade chamada timbre e, caso não apresentem proporções harmônicas (relações de pequenos números), são ruídos, i.e. não são notas com frequência fundamental como o lá 4 ($440 Hz$) de nossos exemplos. Além disso, nossa noção de altura absoluta em um complexo sonoro é baseada na semelhança do espectro com a série harmônica.

@@

Podemos ver isso claramente em sons reais. A onda rotulada como 'som real amostrado' na figura ~\ref{fig:formasDeOnda} é um período extraído de um som real relativamente comportado. Ele possuí $\lambda_f=114$ amostras\footnote{Caso também utilizado diretamente em $f_a=44,1kHz$, é um pouco mais grave que os $441 Hz$ das formas de onda artificiais $\frac{44100}{114}=385,84Hz$.}. A onda de oboé foi amostrada de um lá 4 também em $44,1kHz$. O período escolhido para a amostragem é relativamente curto, com 98 amostras corresponde a $\frac{44100}{98}=450 Hz$. Pode-se perceber o espectro rico em frequências do oboé e o espectro mais grave do som real. A figura ~\ref{fig:espectroOboe} 
expõe em conjunto o conteúdo espectral da nota original e o resultante da utilização destas amostras.

@@

O som resultante possui o espectro momentâneo do som original. Por ser repetido de forma idêntica,
seu espectro é perfeitamente harmônico, sem os ruídos e variações típicas do fenômeno natural. Isso pode ser visto claramente na figura ~\ref{fig:espectroOboe} onde os espectros da nota original do oboé e de uma nota 
artificial - de mesma duração e cujas amostras consistem no mesmo período da figura ~\ref{fig:formasDeOnda} - estão dispostas juntamente. O espectro natural possui variações na frequência dos harmônicos, nas suas intensidades e uma quantidade de ruído. Já a nota cujo período foi amostrado possui espectro perfeitamente harmônico.

@@

\subsubsection{O espectro no som amostrado}
Além deste papel-chave no timbre e na cognição como um todo, a presença e comportamento destas componentes é peculiar no som discretizado. Considere um sinal $T_i$ e sua decomposição de Fourier $\mathcal{F}\{T_i\}=C_i=\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$. Sabemos que a recomposição segue a conversão das componentes frequenciais em amostras temporais\footnote{Lembrando que o fator $\frac{1}{\Lambda}$ pode ser distribuído dentre a transformada e a reconstrução como preferir}:

@@

Onde $c_k = a_k + j . b_k$ pondera a amplitude e fase de cada frequência $w_k=\frac{2\pi k}{\Lambda}$. Nosso som possui amostras $t_i$ reais que resultam das contribuições de cada componente de frequência $w_k$ e cujo $c_k$ regula o módulo e a fase. A parte real da equação ~\ref{recomposicaoFourier} nos fornece a componente de forma mais clara:

@@

Podemos notar claramente pela equação ~\ref{moduloEfase} que o termo imaginário apenas acrescenta uma fase à senóide real. Ao mesmo tempo $b_k$ também altera a amplitude mas a informação de amplitude já está em $a_k$, i.e. os termos imaginários da decomposição espectral por Fourier proporcionam a varredura de fase
 $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$. O sinal de $a_k$ especifica se estamos do lado direito ou esquerdo do circulo trigonométrico, completando a varredura completa de fase (os intervalos $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$ e $[\frac{\pi}{2},\frac{3\pi}{2}]$ completam $2\pi$).

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Oscilação de 2 amostras (frequência máxima em qualquer $t_a$)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2c_}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:amostras2} exibe duas amostras e a componente espectral que contém. A decomposição de Fourier resulta neste caso em somente dois coeficientes $\{c_k=a_k-j.b_k\}_0^{\Lambda-1=1}$. O papel das amplitudes $a_k$ fica bem claro:
 $a_0$ é o deslocamento fixo\footnote{chamado de bias ou offset} e $a_1$ especifica a amplitude da oscilação em si. A frequência que possui a energia\footnote{Lembrando que as energias garantidamente se equivalem pela $\frac{1}{\Lambda} . \sum_{k=0}^{\Lambda -1}c_k^2 = \sum_{i=0}^{\Lambda-1}t_i^2$ (Teorema de Parseval)}
 $e_k=\frac{(c_k)^2}{\Lambda=2}$ é dada pela relação $f_k=k . \frac{f_a}{\Lambda=2} $.  Ou seja, no caso de duas amostras só temos energia nas frequências $f_0=0$ e $f_1=\frac{f_a}{\Lambda=2}=f_{\text{máx}}$.

@@

Vejamos o que acontece no caso de 3 amostras. Todas as sequências fixas $T_i$ de apenas 3 amostras também apresentam
somente 1 frequência, pois sua primeira harmônica usaria 1,5 amostras e ultrapassa o limite inferior de 2 amostras mínimas (a frequência da harmônica ultrapassaria a de Nyquist pois:  $\; \frac{f_a}{3}.2 > \frac{f_a}{2} $). Se $\Lambda=3$, 
os coeficiêntes $\{c_k\}_0^{\Lambda-1=2}$ da decomposição por Fourier apresentam-se em 
3 componentes frequenciais. Uma delas é a frequência zero, as outras duas contribuem de forma igual na reconstrução da senóide com $f=f_a/3$.

@@

Partimos de $\Lambda$ amostras reais $t_i$ e temos $\Lambda$ coeficientes complexos $c_k=a_k+j.b_k$. Os coeficientes $c_k$ se equivalem dois a dois\footnote{Módulos iguais e fases com sinais opostos; $a_{k1}=a_{k2}$ e $b_{k1}=-b_{k2}$.} pois correspondem às frequências $f_k = k.\frac{f_a}{\Lambda}, \; k \in \{0...\Lambda-1\} $
 e quando $ f_k > f_{\text{máx}} = \frac{f_a}{2} $ (o que já exclui $f_0=0$ e $f_k=\frac{f_a}{2}$), a frequência $f_k$ é espelhada para $f_l=\frac{f_a}{2} - (f_k-\frac{f_a}{2})=f_a-f_k=f_a - k\frac{f_a}{\Lambda}=(\Lambda-k)\frac{f_a}{\Lambda} \Rightarrow f_k\equiv f_{\Lambda-k}$.

@@

  Dito de outra forma, em uma decomposição de $\Lambda$ amostras, as $\Lambda$ componentes frequenciais $\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$ resultantes
   são equivalentes em pares.
   Excepcional excessão para $f_0$ e, no caso de $\Lambda$ ser par, de $f_{\Lambda/2}=f_{\text{máx}}=\frac{f_a}{2}$. Além disso, estas duas frequências (a frequência zero e a frequência máxima) não são representadas com variação de fase e, portanto, são estritamente reais. Assim, podemos 
   concluir que o número $\tau$ de pares de coeficientes equivalentes é:

@@

\begin{equation}
t_i = \frac{a_0}{\Lambda} + \frac{2}{\Lambda}\sum_{k=1}^{\tau}\sqrt{a_k^2 + b_k^2} \; cos\left[w_k i - tg^{-1}\left(\frac{b_k}{a_k}\right)\right]+ \frac{ a_{\Lambda/2+1}}{\Lambda}.(1-\Lambda\% 2)
\end{equation}

@@

Assim, a exemplo da figura ~\ref{fig:amostras3}, a transformada de Fourier de 3 amostras possui 2 coeficientes imaginários que possuem quantidades iguais de energia na mesma frequência.

Com 4 amostras, podemos representar 1 ou 2 frequências em proporções diferentes. A figura ~\ref{fig:amostras4} mostra uma forma de onda de 4 amostras e suas duas componentes. Note que as contribuições individuais se somam de fato na forma de onda original, e que as curvaturas maiores são fruto da frequência mais aguda.

@@

Escolhamos $f$ tal que $f$ divida $f_a$  
 \footnote{Esta escolha facilita as demonstrações pois os períodos são quantidades inteiras de amostras. Transporemos esta limitação na prática com o uso de uma tabela de amostragem ou com o uso direto de funções periódicas,e.g. $t_i=sen(x.i)$. Veja próxima sessão.}. 
Uma sequência $T_i$ de amostras sonoras separadas por $\delta_a=1/f_a$ descreve uma nota musical de frequência $f$ Herz e duração $\Delta$ segundos se, e somente se, possuir a periodicidade $\lambda_f=f_a/f$ e tamanho $f_a . \Delta$:

\begin{equation}
T_i^{f,\; \Delta}=\{t_{i \, \% \lambda_f} \}_0^{f_a . \Delta}=\{t_{i \; \% \left( \frac{f_a}{f} \right) } \}_0^{f_a . \Delta}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
T_i^{f,\; \Delta}=\{t_i^f\}_0^{f_a . \Delta}=\{l^f_{i\,\%\left(\frac{f_a}{f}\right)}\}_0^{f_a . \Delta}
\end{equation}

@@

As sequências podem também ser concatenadas no tempo. Caso as sequências $\{t_{k,i}\}_0^{\Lambda_k-1}$ de tamanhos $\Lambda_k$  representem $k$ notas musicais, sua concatenação em $t_i$ resultará em sequências musicais simples ou melodias:

\begin{equation}
\{t_i\}_0^{\sum\Delta}=\{t_{k,i}\}_0^{\sum\Delta}, \;\; k\text{ menor inteiro } : \quad \Lambda_k > i -\sum_{j=0}^{k-1}\Lambda_j
\end{equation}

A montagem musical \emph{reduced-fi} demonstra de forma isolada este uso de justaposição temporal das notas, resultando em uma peça homofônica. O princípio vertical está demonstrado nos \emph{quadros sonoros}, sons estáticos com espectros peculiares. Ambas as peças estão em código Python no APÊNDICE XX e podem ser escutadas e vizualizadas nos links [][][].

@@

Mais conhecido pelo termo em inglês, a \emph{Lookup table} (ou simplesmente
LUT), é um procedimento simples que consiste em criar uma tabela
de referência e coletar as amostras destas tabelas segundo a 
necessidade\footnote{Em contraposição ao cálculo das amostras individuais
para cada caso.}. Em nosso caso, usaremos tabelas de busca para os
sons criados, as notas. Assim, estas tabelas são unidimensionais e com
valores reais. Além disso, a tabela consiste nas amostras
de um período de onda, que usamos para sintetizar períodos
de tamanhos diferentes, resultando em frequências diferentes.

@@

Com $a_0=1$ para preservar a amplitude inicial original.

Aqui pode muito nos auxiliar a conversão de decibeis para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec},
resultando em:

>>>>

%\subsection{Caracterização da nota musical digital}
\subsection{Caracterização da nota musical discretizada}
Em diversos contextos, como na teoria musical tradicional européia,
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades pensadas como "átomos" constituintes da música.
Atualmente, estas notas
são tidas como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música 
e como um paradigma de proposta musical (\ref{Roederer, Lacerda}).

Em sua concepção
simples, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre. Embora estas
sejam características psicofísicas, podemos lidar com elas através de suas características
fisicamente mensuráveis.
Em primeiro lugar, estamos tratando diretamente da representação digital do som. Isso em uma
sequência de amostras igualmente espaçadas no tempo. Definimos a
frequência (ou taxa) de amostragem $f_a$ como o número de amostras por segundo do áudio digital e
a sequência $T_i=\{t_i\}$ como um conjunto ordenado de amostras reais separadas por $\delta_a=1/f_a$ segundos.

\subsubsection{Duração}
Desta forma, visando uma nota musical de duração $\Delta$,
teremos uma sequência de $ \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras\footnote{O
limite superior de uma sequência é um número natural mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. É necessário
escolher um inteiro próximo de $\Delta . f_a$. Por simplicidade,
escolheremos sempre a parte inteira da fração, descrita por $\lfloor \Delta . f_a \rfloor$.}:

\begin{equation}
T_{i}^{\Delta}={\{t_i\}}_{i=0}^{\lfloor \Delta . f_a \rfloor -1}
\end{equation}

Denotaremos $\Lambda = \lfloor \Delta . f_a \rfloor$ como o número de amostras da sequência, de forma que $T_i=\{t_i\}_0^{\Lambda-1}$.

@@

A quantidade adimensional é denotada pela unidade decibeis ($dB$). A cada 10 $dB$s atribuímos canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalentes em $dB$s de se dobrar
a amplitude ou a potência:

@@

Outro valor de referência é a amplificação de amplitude
necessária para que uma sequência tenha o volume dobrado ($10dB$s a mais):

@@

Estes valores servem de guia para os aumentos e diminuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras com propósitos musicais. A conversão direta de decibeis
em ganho ou atenuação de amplitude se dá da seguinte forma:

@@

Onde $A$ é o fator multiplicativo que relaciona as amplitudes do sinal antes e depois da amplificação.

Neste ponto, correspondendo a uma partícula musical (uma nota), estabelecemos uma sequência $T_i$ cuja
duração e intensidade conseguimos controlar\footnote{Basta alterarmos o tamanho da sequência para alterarmos
a duração ou multiplicarmos as os elementos da sequência por algum valor para resultar em um ganho de intensidade e, portanto, de volume.}.

\subsubsection{Altura}

A altura é especificada pela frequência fundamental. A frequência fundamental $f_0$ especifica uma periodicidade temporal
com ciclo de duração $\delta_{f_0} = 1/f_0$. Esta duração multiplicada pela taxa de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_{f_0}=f_a . \delta_{f_0} =f_a/f_0$. É evidente que, sendo $T_i^f$ a sequência sonora de frequência fundamental $f$:

@@

Considerando $\frac{f_a}{f}$ inteiro. Na sessão seguinte estaremos sintetizando sons cuja frequência $f$ não divide $f_a$, por hora podemos aceitar esta restrição sem perda de generalidade.

\subsubsection{Timbre}
Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período - chamado de forma de onda - define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes espectrais tanto harmônicas quanto ruidosas.  Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais. Uma mesma nota
possui diferentes matizes espectrais, um mesmo instrumento possui diferentes timbres. Mesmo
assim se fala que uma nota e um instrumento possuem um timbre. Por último, até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção timbrística.
Na música, espectros
sonoros com diferenças mínimas resultam em
 timbres com diferenças expressivamente cruciais.
}.

@@

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade. Enquanto a senóide é um ponto isolado no espectro, estas formas
de onda apresentam cadeias de componentes harmônicas e usos específicos.
As formas de onda especificadas em ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} são dispostas graficamente na figura ~\ref{fig:formasDeOnda}. 
São as formas de onda artificiais tradicionalmente usadas na música para síntese e controle oscilatório de variáveis, apresentam diversos usos também fora da música(\ref{Openheim}).

@@

A dente de serra é um ponto de partida comum para a síntese subtrativa pois possui
ambos os harmônicos pares e ímpares e em grande quantidade (alguma filtragem atenuante
é útil nos médios e agudos para que o som ganhe naturalidade e fique mais agradável).
Os harmônicos atenuados da onda triangular
a faz a mais funcional - dentre as citadas - para ser usada sem nenhum tratamento para síntese de notas musicais.

@@

Estas formas de onda possuem usos especiais na música e seus espectros estão dispostos na figura ~\ref{fig:espectroDeOndas}. É importante notar as componentes isoladas e exatamente harmônicas dos espectros,
resultado de um período mantido fixo com exatidão. A senóide consiste de um nódulo único no espectro, frequência pura. A dente de serra é a única com a série harmônica completa (pares e ímpares). Já as ondas triangular e quadrada possuem as mesmas componentes espectrais, mas com decaimentos de $-12dB/oitava$ e $-6dB/oitava$.

@@

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=(n+1).f_0$. Como nossa percepção segue a escala logarítmica, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $f_a/2$ (pelo Teorema de Nyquist).

Musicalmente crucial aqui é internalizar que a presença de
energia\footnote{A energia total equivale à soma dos quadrados das amplitudes
(como as de pressao/voltagem no tempo), e.g. figura ~\ref{fig:formasDeOnda}.
As componentes espectrais - e.g. ~\ref{fig:espectroDeOndas} e ~\ref{fig:espectroOboe} -
também podem ser elevadas ao quadrado para resultar em quantificação de energia e somam-se na energia total. As energias se equivalem pelo teorema de Parseval: $\frac{1}{\Lambda} . \sum_{k=0}^{\Lambda -1}c_k^2 = \sum_{i=0}^{\Lambda-1}t_i^2$.}
em uma componente de frequência $f_n$ na decomposição por fourier 
implica na presença de uma oscilação senoidal na constituição do som, puramente harmônica no som e naquela frequência $f_n$. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separada
 pelo ouvido para adentrar em um nível cognitivo de processamento\footnote{Esta separação em frequência é realizada por diversas espécies através de mecanismos similares à cóclea humana(\ref{musicaEsom}).}.
  As componentes senoidais são geralmente as principais responsáveis pela qualidade chamada timbre e, caso não apresentem proporções harmônicas (relações de pequenos números), são ruídos, i.e. não são notas com frequência fundamental como o lá 4 ($440 Hz$) de nossos exemplos. Além disso, nossa noção de altura absoluta em um complexo sonoro é baseada na semelhança do espectro com a série harmônica.

@@

Podemos ver isso claramente em sons reais. A onda rotulada como 'som real amostrado' na figura ~\ref{fig:formasDeOnda} é um período extraído de um som real relativamente comportado. Ele possuí $\lambda_f=114$ amostras\footnote{Caso também utilizado diretamente em $f_a=44,1kHz$, é um pouco mais grave que os $441 Hz$ das formas de onda artificiais $\frac{44100}{114}=385,84Hz$.}. A onda de oboé foi amostrada de um lá 4 também em $44,1kHz$.
O período escolhido para a amostragem é relativamente curto, com 98 amostras corresponde a $\frac{44100}{98}=450 Hz$. Pode-se perceber, através das curvaturas, o espectro rico em frequências do oboé e o espectro mais grave do som real.

@@

O som resultante possui o espectro momentâneo do som original. Por ser repetido de forma idêntica,
seu espectro é perfeitamente harmônico, sem os ruídos e variações típicas do fenômeno natural. Isso pode ser 
visto claramente na figura \ref{fig:espectroOboe} onde os espectros da nota original do oboé e de uma nota 
artificial - de mesma duração e cujas amostras consistem no mesmo período da figura ~\ref{fig:formasDeOnda} - estão dispostas juntamente. O espectro natural possui variações na frequência dos harmônicos, nas suas intensidades e uma quantidade de ruído. Já a nota cujo período foi amostrado possui espectro perfeitamente harmônico.

@@

\subsubsection{O espectro no som amostrado}
Além deste papel-chave no timbre e na cognição como um todo, a presença e comportamento destas componentes senoidais é peculiar no som discretizado. Considere um sinal $T_i$ e sua decomposição de Fourier $\mathcal{F}\{T_i\}=C_i=\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$. Sabemos que a recomposição segue a conversão das componentes frequenciais em amostras temporais\footnote{Lembrando que o fator $\frac{1}{\Lambda}$ pode ser distribuído dentre a transformada e a reconstrução como preferir}:

@@

Onde $c_k = a_k + j . b_k$ pondera a amplitude e fase de cada frequência: $w_k=\frac{2\pi k}{\Lambda}$ em radianos ou $f_k=w_k\frac{f_a}{2\pi}=\frac{k.f_a}{\Lambda}$ em Herz. Nosso som possui amostras $t_i$ reais que resultam das contribuições de cada componente de frequência $w_k=\frac{2\pi k}{\Lambda}$ e cujo $c_k$ regula o módulo e a fase. A parte real da equação ~\ref{recomposicaoFourier} nos fornece a componente de forma mais clara:

@@

Podemos notar claramente pela equação ~\ref{moduloEfase} que o termo imaginário apenas acrescenta uma fase à senóide real. Ao mesmo tempo $b_k$ também altera a amplitude mas a informação de amplitude já está em $a_k$,
i.e. os termos imaginários $b_k$ da decomposição espectral por Fourier proporcionam a varredura de fase
 $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$, basta observar o termo $tg^{-1}\left (\frac{b_k}{a_k}\right )$ que possui este contra-domínio. O sinal de $a_k$ especifica se estamos do lado direito ou esquerdo do circulo trigonométrico, completando a varredura completa de fase (os intervalos $[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}]$ e $[\frac{\pi}{2},\frac{3\pi}{2}]$ completam $2\pi$).

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Oscilação de 2 amostras (frequência máxima em qualquer $f_a$)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2c_}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:amostras2} exibe duas amostras e a componente espectral que contém. A decomposição de Fourier resulta neste caso em somente dois coeficientes $\{c_k=a_k-j.b_k\}_0^{\Lambda-1=1}$ relativos à frequências $\{f_k\}_0^1=\{w_k\frac{f_a}{2\pi}\}_0^1=\{k\frac{f_a}{\Lambda=2}\}_0^1=\{0,\frac{f_a}{2}=f_{\text{máx}}\}$
com energias $e_k=\frac{(c_k)^2}{\Lambda=2}$. O papel das amplitudes $a_k$ fica bem claro:
 $\frac{a_0}{2}$ é o deslocamento fixo\footnote{Chamado em vários contextos de bias ou offset.} e $\frac{a_1}{2}$ especifica a amplitude da oscilação em si.
  é dada pela relação $f_k=k . \frac{f_a}{\Lambda=2}$.

@@

Vejamos o que acontece no caso de 3 amostras. Todas as sequências fixas $T_i$ de apenas 3 amostras também apresentam
somente 1 frequência, pois sua primeira harmônica usaria 1,5 amostras e ultrapassa o limite inferior de 2 amostras mínimas (a frequência da harmônica ultrapassaria a de Nyquist pois:  $\; \frac{2. f_a}{3} > \frac{f_a}{2} $). Se $\Lambda=3$, 
os coeficiêntes $\{c_k\}_0^{\Lambda-1=2}$ da decomposição por Fourier apresentam-se em 
3 componentes frequenciais. Uma delas é relativa à frequência zero ($c_0$), as outras duas ($c_1$ e $c_2$) contribuem de forma igual na reconstrução da senóide com $f=f_a/3$.

@@

Sempre que partimos de $\Lambda$ amostras reais $t_i$ resultamos em $\Lambda$ coeficientes complexos $c_k=a_k+j.b_k$. Os coeficientes $c_k$ se equivalem dois a dois\footnote{Parte real igual e imaginária com sinal trocado: $a_{k1}=a_{k2}$ e $b_{k1}=-b_{k2}$. Como consequência temos módulos iguais e fases com sinais opostos} correspondendo às frequências $f_k = k\frac{f_a}{\Lambda}, \; k \in \{0, ..., \left \lfloor \frac{\Lambda}{2} \right \rfloor \} $.
Quando $k> \frac{\Lambda}{2} $
a frequência $f_k$ é espelhada em $\frac{f_a}{2}$ da seguinte forma $f_k=\frac{f_a}{2} - (f_k-\frac{f_a}{2})=f_a-f_k=f_a - k\frac{f_a}{\Lambda}=(\Lambda-k)\frac{f_a}{\Lambda} \;\;\;\; \Rightarrow \;\;\;\; f_k\equiv f_{\Lambda-k} \; , \forall \;\; k>\frac{\Lambda}{2}$.

@@

  Dito de outra forma, em uma decomposição de $\Lambda$ amostras, as $\Lambda$ componentes frequenciais $\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$ resultantes
   são equivalentes em pares.
   Excepcional excessão para $f_0$ e, no caso de $\Lambda$ ser par, de $f_{\Lambda/2}=f_{\text{máx}}=\frac{f_a}{2}$ , ambas as componentes são isoladas, i.e. não existe outra componente na frequência além dela mesma. Além disso, estas duas frequências (a frequência zero e a frequência máxima) não são representadas com variação de fase e, portanto, são estritamente reais. Assim, podemos 
   concluir que o número $\tau$ de pares de coeficientes equivalentes é:

@@

\begin{equation}
t_i = \frac{a_0}{\Lambda} + \frac{2}{\Lambda}\sum_{k=1}^{\tau}\sqrt{a_k^2 + b_k^2} \; cos\left[w_k i - tg^{-1}\left(\frac{b_k}{a_k}\right)\right]+ \frac{ a_{\Lambda/2}}{\Lambda}.(1-\Lambda\% 2)
\end{equation}

@@

Assim, a exemplo da figura ~\ref{fig:amostras3}, a transformada de Fourier de 3 amostras possui 2 coeficientes frequenciais que possuem quantidades iguais de energia na mesma frequência.

Com 4 amostras, podemos representar 1 ou 2 frequências em proporções diferentes. A figura ~\ref{fig:amostras4} mostra uma 
forma de onda de 4 amostras e suas duas componentes. 
Note que as contribuições individuais se somam de fato na forma de onda 
original, e que as curvaturas maiores são fruto da frequência mais aguda
enquanto um deslocamento fixo da somatória das componentes é fruto
da componente na frequência zero.

@@

Escolhamos $f$ tal que $f$ divida $f_a$  
 \footnote{Esta escolha facilita as demonstrações pois os períodos resultam em quantidades inteiras de amostras. Transporemos esta limitação na prática com o uso de uma tabela de amostragem ou com o uso direto de funções periódicas, e.g. $t_i=sen(x.i)$. Veja próxima sessão.}. 
Uma sequência $T_i$ de amostras sonoras separadas por $\delta_a=1/f_a$ descreve uma nota musical de frequência $f$ Herz e duração $\Delta$ segundos se, e somente se, possuir a periodicidade $\lambda_f=f_a/f$ e tamanho $f_a . \Delta$:

\begin{equation}
T_i^{f,\; \Delta}=\{t_{i \, \% \lambda_f} \}_0^{f_a . \Delta-1}=\{t_{i \; \% \left( \frac{f_a}{f} \right) } \}_0^{f_a . \Delta-1}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
T_i^{f,\; \Delta}=\{t_i^f\}_0^{f_a . \Delta-1}=\{l^f_{i\,\%\left(\frac{f_a}{f}\right)}\}_0^{f_a . \Delta-1}
\end{equation}

@@

As sequências podem também ser concatenadas no tempo. Caso as sequências $\{t_{k,i}\}_0^{\Lambda_k-1}$ de tamanhos $\Lambda_k$  representem $k$ notas musicais, sua concatenação em uma única sequência $T_i$ resultará em uma sequência musical simples ou melodia:

\begin{equation}
\{t_i\}_0^{\sum\Delta_k-1}=\{t_{l,i}\}_0^{\sum\Delta_k-1}, \;\; l\text{ menor inteiro } : \quad \Lambda_l > i -\sum_{j=0}^{l-1}\Lambda_j
\end{equation}

A montagem musical \emph{reduced-fi} demonstra de forma isolada este uso de justaposição temporal das notas, resultando em uma peça homofônica. O princípio vertical está demonstrado nos \emph{quadros sonoros}, sons estáticos com espectros peculiares. Ambas as peças estão em código Python no APÊNDICE XX e podem ser escutadas e vizualizadas nos links \ref{reducedLink} e \ref{quadrosLink}.

@@

Mais conhecido pelo termo em inglês, a \emph{Lookup table} (ou simplesmente
LUT), é um procedimento simples que consiste em criar uma tabela
de referência e coletar as amostras desta tabela segundo a 
necessidade\footnote{Em contraposição ao cálculo das amostras individuais
de forma analítica.}. Em nosso caso, usaremos tabelas de busca para os
sons criados, as notas. Assim, estas tabelas são unidimensionais e com
valores reais. Além disso, a tabela consiste nas amostras
de um período de onda, que usamos para sintetizar períodos
de tamanhos diferentes, resultando em frequências diferentes.

@@

Aqui pode muito nos auxiliar a conversão de decibeis para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec}.
Junto à equação \ref{transAmp}, resulta na sequinte equação para uma transição de $V_{dB}$:
